---
title: 《红海行动》红动我心
date: 2018-03-09
author: 南漂一卒
img: /image/operation-red-sea.jpg
categories:
  - Movie
  - Action
tags:
  - military
---


　　戊戌狗年前，卧床刷豆瓣。若不是“林超贤”这个名字，《红海行动》无论从题目、海报、主演上，都很容易从我的指尖划过。点进影片详情页，“《湄公河行动》升级版”、“比《战狼２》还过瘾”、“真实事件改编”一下子吊起了我的胃口 —— 从未如此期待“大年初一”～

　　公映当天，虽然一开始《红海行动》这种军事片的拍片量 远不及贺岁档其它几部奇装异服、妖魔鬼怪的爆米花大片，但上座率还是满满的，全城几家大影城的早场票早抢光了，只好顶着北国冬夜的寒风开车进城看晚一点的了……

　　豆瓣上看过点映的网友说“两个半小时，从头打到尾”果不其然，片名还没出就来了个精简版的《菲利普船长》，把大中华海军**索马里护航编队**表扬一番！不过狙击手罗星那颗发令枪般的子弹，3D 特效着实浮夸，后面戈壁反击战的狙击弹、村庄巷战的坦克炮弹也如法炮制，十分出戏……（过年返城在星美二刷 IMAX 3D 才明白，除了片头、片名、字幕，只有这几处子弹是 3D 的…… 林导拍的这么好看，当然是原谅他啦……）

　　擒拿海盗后，顺着罗星中弹的线索开始铺陈文戏。虽然张译、张涵予和几个新演员在真诚地展现军人间“话不多，真性情”的情感，但始终感觉国产片在处理“大背景中的小人物”这方面不够细腻，相比最近正在播映的同类美剧《海豹突击队》，人物塑造得还是不太贴近生活中人的自然状态。比如小动作、口头禅、口音等等，国内只有冯小刚、姜文、管虎、宁浩等个性十足的大牌导演才把这些看似不修边幅、实则韵味十足的细节拿捏到位，而且这样的片子基本都是当年佳话。因为这才是每个普通人的日常，有代入感才能打动人~

　　“枪战导演”把握不好的文戏一笔带过之后，红海某国政变，撤侨！妥妥的“也门内战”撤侨行动改编，《战狼２》生硬、尴尬的撤侨文戏在前，真为林导捏了把汗…… 还好这次是张涵予、张译这些中青年实力派担纲，中国大使也没硬插个投资方老板客串。特别是当年执行撤侨任务的两艘军舰之一临沂舰本尊出镜，全体指战员演自己乃是轻车熟路，我想海外华人群演那一声“我们的军舰来啦！”的欢呼，绝对是发自内心的呐喊！（我写到这儿，双眼久旱逢甘霖……）

　　紧接着，大使馆车队遇袭。舰长台词交代的起因是“某国总统遇袭，中国同意其政治避难”，叛军意图“大使换总统”。但我国其实一直奉行“和(huo)平(xi)共(ni)处”的外交原则，当年也门内战正反方与中国的关系都还行，与《战狼２》的“五星红旗一路绿灯”还真差不多。但为了引出本文题图帅炸的“蛟龙出海”，使馆武警们就一脸懵逼地和恐怖分子干上了…… 谁叫这片子是海政策划的呢，中国反恐实战经验最丰富的武警特战队，也只能沦为有勇无谋的脆皮 NPC，死等中国海军陆战队来“验明身份”、“接你们回家”……

　　回到某国政府军、平民死伤惨重的巷战，不禁令人想起我国边疆前些年的公交车炸弹袭击、打砸抢烧，若不是奋战在反恐一线的公安干警、武警战士，也许这一幕幕血肉横飞就不是在摩洛哥首都繁华街道“重演”了……

　　镜头一转，前半段的支线剧情开始并入主线。海清一出场的英文对白就让我惊艳了一下，想必背后一定是苦练。即便带着明显的汉语口音，但场景中的对话还是连贯、自然，比我们这些在国内的口语渣好太多了。看到这儿，有些人还可能惯性地以为“国民媳妇”可能只是个客串角色，但后面接踵而至的潜入敌营、解救人质（未遂）、请缨上阵、深入虎穴、坦克女兵，她还是将一个战地华裔女记者悲天悯人、有勇有谋的干练形象漂亮地塑造了出来。从当年《王贵与安娜》泼辣又善良的媳妇，到如今戈壁滩上摸爬滚打的记者，海清饱满而富有张力的演技从未让我们失望。而且包括她和女二蒋璐霞在内的所有战场演员，每个人在切换场景后都没像很多国产片一样“刷新妆容”，而是灰头土脸直至任务结束，好像这是部战地纪录片，演员一直融在画面中，观众也身临其境、从不“出戏”。

　　从蛟龙一队与夏楠汇合开始，全片开始进入“困难模式”，不但军舰没法直接支援，而且还时不时与军舰失去联系。不少国人会以为中国特种兵的“耍酷”环节要到了，没想到竟然是《拯救大兵瑞恩》和《黑鹰坠落》般艰苦卓绝的战斗。从好巧不巧的“扎车胎”开始，原本以为“政治正确”的女兵佟莉，反倒让我极为惊艳 —— 从下车的刹那果断开火，到迅速用身体掩护人质转移，并把自己的防弹衣托给人质，再到端着机枪奋勇射击，直到弹夹打孔，抽出匕首准备肉搏…… 这过程中的每一声嘶吼、每一次躲闪、每一喘粗气，都让我感同身受，相信她就是真的特种兵，在无比真实的反恐战斗中，压力巨大，但又无比坚韧！

　　果不其然，默契配合后逃出人质营才只是个开始，令人痛心的 flag 终于还是被击倒了 —— 倒在车上挣扎的机枪手石头面部血肉模糊，惊慌开车的佟莉估计也和我一样没看清发生了什么，只想着快点找个安全屋先躲起来！进了屋也一刻不能喘息，给石头一针吗啡后，医疗兵立马要给人质救治，石头忍着左脸打烂的剧痛依旧神勇地还击…… 但我们的英雄依然是肉体凡胎，回扔手雷会炸没双手，躲闪不及也会击穿喉咙…… 而女兵佟莉再一次展现出她的无比坚强，拼了命地还击，拼了命地捂住石头的动脉，又拼了命地用沾满鲜血的手指拨糖给石头 —— 吃糖不疼，我们回家！

　　泪目之余，旁边的观众着急地嘟囔：“狙击手打完了怎么还不过去救佟莉他们！”谁承想我们的通信兵在后方竟意外地与另一波敌人遭遇，没开几枪就要拼死肉搏，憋着最后一口气去挂上基站的电池！村外广阔的沙漠上，牛逼如苏式坦克，干练如蛟龙队长，猛虎斗群狼之下，最后也让指导员和记者打得手脚不能动弹。

　　自己人的死伤就这么一个接一个，赤裸裸、血淋淋地发生在我们眼前，“犯我中华者，虽远必诛”这种毛式豪言壮语，恐怕在很多人心中要打上一个大大的问号了。

　　我看了看时间，想着一般进度条到这儿，可能要神秘武器开挂才能搞个大新闻了。没想到蛟龙一队在仅剩４人的情况下，依然忍着巨大的悲痛，分工有序地再赴沙场！我们的战士身着飞行衣翱翔天空，配着铿锵有力的鼓点，我胸中燃起的豪情丝毫不逊与《战狼２》中那些豪言壮语！还有佟莉拼死裸绞壮汉后，控制运输机驾驶舱时那句流利的英语：“Claim down! I'm chinese military, start the engine, now!”让我再次涌出喜悦的泪水 —— 中国军队更现代化了，祖国更强大了！不是来自特效，也不是出于意淫，而是这近两个半小时实实在在的一招一式、一言一行！

　　最后，再次感谢海政、林导和全体演职人员历尽艰苦，为国人带来了一部极为写实的反恐反战大片，拔高国产电影水准之余，也充分展现了中国海军陆战队的团队英姿！
